阿帕基惊愕地后退两步，旋即转身奔向那辆巴士。

“这里已经是终点了！阿帕基！”

他狂奔着，但巴士却越来越远，像是无垠的海在那条熟悉的马路中间展开，他每跨出一步都愈加深陷于冰冷而虚空的海水中。

“阿帕基，接受吧——”队友的声音从身后传来，和耳边的浪声裹挟在一起，模糊不清。

他奋力地游向对岸——同伴还在等我——狂风卷起层层海浪，一遍一遍地将他拍进海水中——布加拉提、纳兰迦、福葛、乔鲁诺、特里休，他们都在等我。

粼光在眼前闪烁变幻着，阿帕基伸出手想抓住什么，布加拉提。

 

 

阿帕基惊醒过来，发现自己正躺在租的公寓的硬板床上。没有狂风和海水，也没有已故的队友，和遥不可及的巴士。九月下午的阳光透过纱帘绵密地洒下，温暖而干燥。

他怔怔地看着阳光中悬浮的灰尘，回想起昨天吃剩的披萨忘了放进冰箱里。而不久前他才刚刚入职，年轻而气盛，正直且勇敢。而这一切是梦吗？

阿帕基翻身起来，打开窗帘，伏在窗台上向下望去——1000米之下是西西里的海岸，阳光斜照，海鸟盘旋在粼光破碎的水面上。布加拉提咬破了嘴唇，鲜血晕开在他的白色西装领上。

阿帕基慌张地伸出手想替他擦拭，突然窗台塌陷，他撑了个空，按在了自己身上——是自己的血晕开了，在他的蓝黑色警服上。

他颤抖地撕开温热黏腻的警服和衬衫，一个破碎的洞长在他的腹腔，皮肉翻绽，鲜血淋漓。他惊恐地尖叫，却没能发出声音，只有血液从口腔中涌出。

阿帕基慌乱地捂住腹部，俯身看见夕阳下血红的海。布加拉提抬头望着他，蓝色的眼眸中翻涌着海浪。他伸出手去抚摸他，却从敞开的窗台跌落下去，跌进了那片蓝色的海中。

 

 

阿帕基被石头硌醒了，一些海鸟从高空飞过，四散消失在远方。他从石头上爬起来，扭动几下僵硬的肩臂。石头上有干涸的锈红色的血迹，大片的血迹 。而他还穿着他的蓝黑色风衣，风衣完好无损，干净而平整。

他在地面上踩了踩，这不是沙滩，也没有海，只有坚实的地板，向每个方向延伸出去，倒映着夕阳瑰丽绚烂的天空。

 

 

* * * * *

 

 

布加拉提看到那道高耸而狭窄的铁门，带刺的藤蔓与尖锐的黑铁缠绕在一起。他用力推动它，锈涩的轴轮发出沉重的悲鸣，似是一首为他而奏的悲歌。

但布加拉提抬脚迈入窄门的缝隙，他感到某种未知的信念在胸腔中铺展开。他信念着，他的同伴们仍旧坚定地踏在那条辉宏而正当的道路上。乔鲁诺，布加拉提回忆起这个名字，这让他不再担忧，关于这一切，关于孤注一掷的恐惧与功亏一篑的绝望，以及他的支离破碎的同伴与他们的期望和承诺。

他轻盈地穿过那道门，回身望去看到破晓，那金色的光芒从远处迸发而来，一路掀起黑夜，冲碎了锈迹斑驳的黑铁与绞缠的荆棘，径直向他奔来。

黑暗破碎，布加拉提看到天地阔远，而他站在绵延无尽的花海中。远方圣歌奏起，他从未听过的高亢声色中，歌颂着一位勇敢者对命运的抗争。

他曾拥有一切；然后命运夺取了它们。

他与之斗争，又重新拥有了一切，更繁华，更堕落；然后他亲手倾覆了它们。

他在废墟中拾起他最宝贵的，他试图把握着这些，他最后拥有的；然后命运展开了它的报复。

行至此处，他举起以自我铸成的利刃抵向命运，他舍弃了他的最后，他的一切，也最终立于命运的傲慢之上，成为永恒。

布加拉提在颂歌中向前迈进，所踏之处花海翻涌。这是他赢得的。他如同歌中的勇士，他以自我为剑，向命运劈去。但他不是圣者，他终究败在命运的权威之下。

花海中涌起巨浪将他裹挟，布加拉提高仰其头颅，与命运对视，在其中他同时看到了幼年的自己与自己的尸骨。结束并非他的选择，而他别无选择。

布加拉提在海浪中挣扎漂摇，他失去了方向和锚。他不应这样离开，他不愿这样离开。但他已经坚持了太久。他太累了。

布加拉提沉下高举的手臂，收起双腿。他感到身体变得轻盈，仿佛空无一物。而他在海浪中下沉，下沉，眼前模糊一片。他像婴儿一般蜷缩起自己的身体，希望能沉沉睡去。

 

 

布加拉提在花瓣堆砌中醒来，他的衣服上沾满了海水干涸后留下的盐渍。他站起来，环顾四周。这里瑰丽炫目，地面与天空相交辉映，如同立足于霞光辉阳中。然而这里也空旷寥廓，目及之处无边无垠，空无一物。

他迈步向前，鞋跟在坚硬地面上敲出辽远悲鸣。

 

 

* * * * *

 

 

你在这里做什么

我在等一个人——阿帕基回应到。他错愕地回首望去，贝母似的地面映着向上无垠的空旷。空无一物。

你在等谁

我忘了——阿帕基感到悲伤由内向外吞噬了他。那种最深远，最纯粹的悲伤。他掩面哭泣，指缝间流出深红色的血液。

 

 

* * * * *

 

 

“你在这里做什么”

阿帕基指间抬起头。

他驻足此处那么久，久到血泪染红夕阳与朝阳，夕阳与朝阳更替轮转，他驻足此处，又恍如一瞬。

“阿帕基，你在这里做什么”布加拉提站在他面前。

“布加拉提”阿帕基下意识地念出这个名字——布加拉提——他几乎忘记了了一切，却仍记得这个名字。

布加拉提站看到阿帕基，看到他那被血染红的面颊。他的眼中涌出泪水。

“我在等你。”他听到阿帕基这样说。

 

 

他们相对而立。血渍与盐渍化作轻羽与灰坠落。流光在此处飞逝，空间解离，时间扭转。苦楚与难舍，荣耀与罪恶，在这里均失去定义。

他们相视着彼此，在彼此的眼瞳中看到世界的原初，爱的本质，生命起始时的模样。
